Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, la radio de la ciudad.
Las diagonales son las líneas más cortas para unir
a Piazzolla con Stan Kenton, a Marguerite Duras
con Goyeneche. Música en diagonal con Diego
Fisherman y Diana Teocaridis. De lunes a viernes
de 20 a 21 y 30. Música en diagonal, la línea más
corta para unir lo inesperado.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776.
En medicina privada, gente que conoce.
Vecino de Buenos Aires, para conocer la dirección
y el teléfono del Centro de Gestión y
Participación de su zona, comuníquese con el
Centro de Reclamos e Información Ciudadana.
Llámenos gratuitamente al 0800 888 32466.
Gobierno de la Ciudad, Buenos Aires, cada día un
poco mejor.
Fin
y
y no
no
Ahí está el navajo. El navajo siempre llega antes
que yo a los palabristas. Llega a Ulises antes que
yo. Son como los que me anteceden en esta visita
diaria, en este viaje diario de los palabristas,
que consiste en andar con muchos papeles. en tener
un desorden absoluto
y en este caos, en este bello caos de la palabra
literaria, dar cada tanto con algunos de esos
poemas que a uno le hacen temblar la pera.
El arte es decidido por aquellos que no son
creativos. La religión es decidida por aquellos
que no son afectuosos. La salud es decidida por
aquellos que no son saludables. Pienso que un
ruiseñor no sabe por qué está cantando, ni tampoco
la roca considera lo cortante de un alero.
Aquellos que no saben lo que hacen, bordan con más
inteligencia las constantes iglesias
invisibles donde la música es más dulce. Ian
Crichton Smith, nacido en 1928, casi un coetaño,
¿no? En la isla de Lewis, en Escocia. Editado en La
Carta de Oliver, este bello poemario, esta
revista que sale cada tanto bajo la supervisión,
el calor y el rigor de Santiago Spell y Matías Serra
Bradford, La Carta de Oliver, prosa, poesía,
cine, mudo. Estaba releyendo hoy a Slopsky, a
Viktor Slopsky, que es uno de esos extraños
buceadores, ya más allá de la palabra bella, de la
palabra, de la estética, más allá digo,
buceadores de las estructuras de la palabra. algo
así como un cirujano mayor de la palabra, Slavsky,
que con un grupo de rusos iluminados de comienzo de
siglo
dieron lugar a una gran escuela llamada
formalismo que estaba unida, reunida por un
criterio
muy transgresor y que dio lugar a una de las
escuelas más curiosas y a uno de los textos más
importantes, como es el caso en este, La
disimilitud de lo similar o los orígenes del
formalismo de Víctor Slavsky. Dice en la viñeta de
este libro, así con un estilo en el que ya está
dibujado, dibujado en este estilo de escribir, su
sentido del formalismo, dice en la viñeta, cada
uno tiene sus costumbres, la mía es poner un
paisaje al comienzo del libro. Yalta, fines de
abril, como el cerotear de la vela en un ancho
candelero, descienden por la montaña franjas de
nieve retorcidas y abultadas. Macizas cornejas
se mecen en las copas de los árboles para mantener
el equilibrio, dilatan la cola y pliegan un tanto
las alas. Las cornejas son grises, de alas negras.
Florecen con modestia los cipreses. Los
gorriones, al posarse en las empinadas ramas,
levantan nubecillas de polvo amarillo. Veo con
tristeza cómo se enmustia la flor generosa del
almendro. En la tierra yacen los élitros blancos
de las flores. De cuando en cuando el viento forma
con ellas ralas ventiscas. El ciruelo de hojas
breves huele denso y tenaz. Es otra página de la
primavera, la 76. Pasó la juventud, pasaron los
amigos. Apenas tengo a quién escribir cartas y
enseñar mis manuscritos. Han caído las hojas y no
fue el otoño pasado. Aquellas hojas caen
sigilosas, apenas perceptibles, igual que se
revelan las palabras en el idioma. El árbol vuelve
a cubrirse de hojas nuevas, puntiagudas, parecen
punzantes, coriáceas.
La gente se va de otra manera. Se fueron Tignanov,
Polivanov, Yakubinsky, Ejenbaum. Pasan las
páginas, intentaré ojearlas a la inversa, a la
vejez le encanta releer. Se acaba la vejez, pero no
me sentaré a la orilla del mar a achicar el agua con
el sombrero de plástico. No aparecerá el cangrejo
agradecido o el diablo asustado que me rescate del
agua los anillos de oro que la juventud alocada
arrojó. La juventud arriesgada proyecta en el
futuro los apoyos. Después resultará que no están
en ese lugar, pero los hallará. Igual el pájaro
halla su apoyo en la rama. Pienso, escribo,
corrijo. Solo sé hacer lo que sé. Estos viejos
senderos confío en que los cruzaré. Cuando empecé
a escribir, esto era ya de noche. En el cielo casi
tumbada de espaldas nadaba una luna jovencísima y
sobre ella una sombra gris familiar. Era el
reflejo redondo de la tierra. Abajo cantaban los
ruiseñores o quizás no eran ruiseñores. Les tiene
sin cuidado estar tan manoseados en los versos. No
saben que ya han sido impugnados. Llega la
primavera. Los árboles florecen relevándose,
cantan los ruiseñores, grasnan las cornejas.
Dicen que los que cantaban eran estorninos que
saben imitar. Los ruiseñores están aún en camino.
Es la viñeta.
Música
y
Gracias
por
ver el video.
No.
Gracias
por ver el
video.
¿Cómo
junta frases uno, no? Las frases son como
andadores, además para toda persona que ama la
palabra y que anda detrás de ella, detrás de la cola
del pavo real, de la palabra perfecta o buscada.
Uno necesita andadores que son esos libros guías,
Esos libros que están en la mesa de luz. Cada uno
tiene un libro pródigo ahí. Siempre uno se provee
de algún libro para que lo acompañe en el sueño. Y
esto literalmente, porque el libro está en la mesa
de luz al lado de uno mientras uno sueña realmente,
duerme y sueña. Son esos libros a los que uno
regresa muchas veces en la vida Porque son libros
abiertos, libros
de muchos sentidos, que según la edad que uno
tenga, alcanzará en uno, dos, tres o varios de
ellos. Por lo tanto, se van agrandando los libros,
se va agrandando el Moby Dick, el Moby Dick
infantil, se va agrandando el Cervantes, todo el
Cervantes, no solamente el Quijote. Hay que leer
las novelas ejemplares, por ejemplo... esas
novelas ejemplares donde de algún modo está toda
la literatura fantástica ya allí. En ese, por
ejemplo, Licenciado Vidriera, que es uno de los
libros, por lo menos uno de mis libros de cabecera,
siempre lo ha sido, en el que está de alguna manera
insinuada toda la gran narrativa del XIX y del XX,
en un personaje tan hermoso como es este
Licenciado Vidriera, que precisamente por una
situación amorosa ve convertido o se siente
convertido en vidrio y por lo tanto transparente a
tal punto que se le ve todo lo que él siente, piensa.
Y este es un personaje del 1600 con toda la
modernidad que este personaje tiene, como es todo
modernidad Cervantes, ¿no? Cervantes, quien en
algún momento escribió que para saber escribir
hay que saber sentir. Este Cervantes es uno de esos
libros, cualquiera de sus libros, digo, puede ser
uno de esos de cabecera, uno de esos de mesa de luz.
Hay muchos, cada uno tiene los suyos y son como
espejos de uno. Yo, entre los que ahora,
memorizando así, recordaría, no puedo olvidar de
ninguna manera las cartas a un joven poeta de
Rilke, la muerte de Virgilio de Hermann Broch, por
ejemplo, la leyenda de San Julián el Hospitalario
de Flaubert, Gaspar de la Noche de Alois Bertrand,
los diarios de Kafka.
Los Endemoniados de Dostoyevsky, Vietniliudis y
Pobre Gente también de Dostoyevsky.
Serían tantos. En el fondo uno querría tener una
mesa de luz tan grande como un ropero para poner
todos esos grandes libros que lo han acompañado a
uno y que lo siguen acompañando. Uno de los últimos
libros que estuvo esa misión, por lo menos en mi
mesa de luz, fue Cartas del Verano del 26, de 1926,
en el que se conjuntan así, de modo mágico, Boris
Pasternak, Marina Zvestayeva y Rainer Maria
Rilke, con un epistolario que no dura más que ese
verano del 26, epistolario...
del cual ellos son protagonistas, Pasternak,
Asbestayeva, gran poeta rusa, y Rainer Maria
Rilke. Y sin llegar a conocerse,
se produce entre ellos una relación inolvidable,
que es una de las más conmovedoras de toda la
historia de la literatura. Porque Pasternak, que
era hijo de un gran pintor ruso, En algún momento le
pide a su padre que le acerque a Rainer Maria Rilke,
a quien su padre conocía porque lo había pintado,
le había hecho un retrato en Berlín, que le
presente, que le haga posible, con una carta,
enviarle por correo a Rilke, uno de sus primeros
libros, de este joven que tenía 25 años menos que
Pasternak, que Rilke. Entonces el padre de
Pasternak, por supuesto, accede, le hace una
pequeña... carta y Rilke recibe ese libro y le
contesta a Pasternak. A su vez Pasternak le
solicita a Rilke luego en la respuesta y
agradecimiento que si le es posible le remita uno
de sus libros a una gran poeta y amiga suya que se
llama Marina Zestayeva que está en París, que se ha
ido a París con su marido luego de la revolución que
no han adscrito ni a los grupos rojos ni blancos,
están en una actitud como neutral. Las Vestaeva es
uno de los personajes más trágicos de la poesía, es
una de las mujeres más importantes, seguramente
junto con la gran lírica Ana Ojamatova. Ella
recibe el libro de Rilke y todos ellos comienzan un
cruzamiento de cartas que prácticamente...
reúne amorosamente, y esto en el sentido más
concluyente y completo de la palabra, por lo menos
a Marina con Rilke en cartas que han quedado como
documentos bellísimos. Hay este... Hay algunos
tramos. Yo por lo menos quiero darles el perfil de
Marina Ivanová Tesvetayeva, porque ella es la
menos conocida. Rilke es alguien muy, muy famoso.
Era por esos años, los primeros años del siglo, el
más adorado poeta, el príncipe de los poetas
europeos. Él había nacido en Praga en 1875, por lo
tanto estamos allí en comienzos del siglo, en su
etapa más importante. Los sonetos de Orfeo, las
elegías de Duino, había escrito ya las obras
máximas. Estaba ya enfermo, comenzaba su
enfermedad a fijarse en él con su leucemia que lo
llevaría a la muerte en ese 26 en Suiza. Boris
Pasternak también es una de las figuras más
notables de la literatura rusa y del mundo.
También es muy conocido. No así ella, Svestaeva.
Por eso de ella voy a leer, por lo menos, un
pequeño...
una muy pequeña biografía, muy breve biografía,
que señala que nació en Moscú el 26 de septiembre de
1892. Era hija de un notable filólogo e
historiador del arte, profesor de la Universidad
de Moscú, y de su esposa María Main, pianista de
gran talento, discípula de Rubenstein. La
infancia de Marina Schwesteiber transcurre en
Moscú y en Tarusa, al lado de Anastasia, en Asia.
Tiene hermanastros y vive en un ambiente rico de
manifestaciones culturales, donde eran... Dos
de los aspectos que más dominaban era el museo, el
mundo del museo y la música. A los seis años Marina
Svestaeva es inscripta en una escuela musical de
Moscú, pero a pesar de todos los esfuerzos de la
madre que soñaba con una formación estrictamente
musical para sus hijas, Marina comienza a
escribir ingenua pero apasionadamente lírica en
ruso, en alemán y en francés. Marina viaja al
extranjero acompañando a su madre, quien,
enferma de tuberculosis, requería de un clima
especial. En 1906, después de la muerte de María
Main, esto es su madrastra, Zvestayeva se
inscribe en un gimnasio de Moscú, Los gimnasios en
este caso tienen otro carácter, son escuelas
preuniversitarias, pero sus estudios son en su
mayoría de carácter autodidacta. Así vive en
constante compañía... de Goethe, Heine,
Hölderlin, Hof, Dumas, Rostand, textos del
folclore ruso y más adelante en compañía de Rilke,
Baudelaire, Rimbaud, Claudel va haciendo su
formación literaria. En el año 10 siendo aún
estudiante de este liceo o gimnasio Marina
publica su Vecherne Album en ruso que quiere decir
álbum vespertino que incluía poesías escritas
entre los 15 y los 17 años Este pequeño volumen,
publicado por la Vestaeva, atrae la atención de
poetas importantes de su tiempo. En la primavera
del 11 de 1911, en Crimea, Marina se enamora del
estudiante Sergei Efron, nacido en el seno de una
familia judía. Al año siguiente, Marina y Sergei
contraen matrimonio. Poco tiempo después
aparece su segunda colección de poesías, que se
llama La linterna mágica. Al finales del XII, nace
su primera hija, Ariadna, quien se convirtió en
una de las figuras infantiles más apasionantes de
la literatura rusa en los escritos de su madre.
Ariadna fue la mejor amiga y compañera de Marina.
Hasta 1917, la vida de Marina Staeva es la de una
poetisa segura de sí misma. pero apartada de los
grupos y las tendencias. Su temperamento
extremadamente sensible, su total
identificación entre la vida y el arte, su
absoluta ausencia de pose literaria, aparecen
como los elementos fundamentales de una búsqueda
original capaz de fundir en una sola la
experiencia de sus contemporáneos y su
concepción idealista, alimentada por fuentes
románticas del oficio poético. Marina no
entendió ni aceptó la revolución. La concepción
individualista y heroica de la revolución que
tenía la poetisa se había formado en sus años de
adolescencia. Iba de Napoleón a Pugacho, de
Bayron a Juana de Arco. Marina no entendió ni
aceptó la revolución, pero tampoco se opuso a ella
en un sentido militante, ¿no? María Ivanova
Vestaeva permanece en Moscú después de octubre
del 17, mientras que su marido, Serguéi Efron, se
une al ejército de los blancos, esto es, de los
adversarios de la revolución. En el año 21, ella
recibe la noticia de que su marido está vivo y que,
como otros oficiales de la Guardia Blanca, se
encuentra en Praga. Y en mayo del 22 abandona Rusia
en compañía de su hija Ariadna para reunirse con su
marido Efron. Primero se detiene en Berlín y la
familia sigue y se establece en la Bohemia. Su
marido estudia en la universidad y ella recibe un
pequeño subsidio del gobierno checo. Ella vive en
Bohemia hasta los primeros meses del 26. Ya su
posición entre los literatos rusos se había
consolidado, había publicado ya varios libros,
El zar doncella, La separación, también dos
colecciones de poesía, El oficio y Sique,
publicadas en Berlín, y en Praga publica El
valiente, además de sus primeros trabajos sobre
Pushkin. Es en París donde Vestaeva con Ariadna y
Giorgi, su hijo pequeño nacido en el 25, se
establece por un periodo breve de tiempo y se reúne
con su marido y allí publicará además tres
importantes almanaques literarios. El
particular perfil ideológico de estas
publicaciones, en las que aparecían, entre otras
cosas, algunas de las obras más importantes que se
publicaban entonces en la URSS, sumado al
carácter intransigente y orgulloso de Marina,
enemiga de cualquier tipo de conformismo, y a su
alejamiento del enorme y arraigado
antisovietismo del ambiente de los emigrados,
esto es, estando en París, donde había un gran
movimiento... en contra de la revolución de la
gente que se había ido, de los blancos, ella no se
sumó a esta gente, sino se mantuvo siempre
individualmente ajena a todos, creó poco a poco en
ella, o alrededor de ella, una atmósfera de
hostilidad.
Atmósfera que se hacía ligeramente menos pesada
gracias a las pocas amistades, sobre todo
pistolares, con que contaba Staibann. Música
Hay una última colección de poesías de ella que se
llama Después de Rusia, que se edita en París en el
28. En el 37 ella regresa a la Burs, abandona
Francia y regresa. Y no sabe, ignora que a su marido
lo han ejecutado y que han arrestado inclusive a su
hija Ariadna. Llega a Moscú, donde se encuentra
terriblemente sola. Comienza un nuevo periodo de
privaciones. es ignorada por el mundo literario,
se ve obligada a vivir en esporádicos trabajos de
traducción, de esporádicos trabajos de
traducción. Y en el año 41, cuando ya estaba el
ejército nazi sobre Moscú,
hay que evacuar Moscú y ante la avanzada alemana,
ella se va con uno de sus hijos hacia una capital de
la República Tártara, y allí pone
fin a su vida, se suicida el 31 de agosto de 1941. Su
hija Ariadna había muerto de hambre en Moscú, su
marido había sido ejecutado, como dijimos, y esta
monumental, grandiosa, trágica poeta, acaba
así, sepultada por la nieve de esta aldea tártara,
alejada además, olvidada
por los mandamás de ese tiempo, que no la
consideraron incluso cuando ella solicitó casi
rogando poder trabajar de cocinera en un hotel
donde estaban los escritores evacuados del
régimen y les fue rechazada su última posibilidad
de trabajo y de alimento para su hijo. Esto es
brevemente una ficha de la vida de esta mujer
excepcional como es Marina Zvestaeva, de quien
leeremos en alguna ocasión poemas Tiene ella un
trabajo sobre Pushkin que está considerado como
el trabajo mayor que se ha realizado en torno de lo
que es el padre de la poesía rusa. Y es ella la
principal... hacedora de este encuentro, de este
trío, de Rilke, Pasternak, y ella misma en ese
verano del 26, en que se cruzan estas cartas
maravillosas a través de Europa, llegando
algunas de Moscú, otras de París y otras desde
Suiza, donde está enfermo Rilke, ya a punto de
morir porque muere.